---
layout: post
title: 传统的年度总结之2018
date: 2018-01-16 06:57:00
description: a thought
---

不论是阳历新年还是中国新年，这个年度总结比以往来的稍晚了一些😂。但是生活还得继续，总结也是一个自我审视纠正方向的一个过程。总结之后同样也要不免俗套的打一针鸡血。以期 2019 能够继续 ”走向辉煌“。

2018 年经历的人生中的多件大事儿，过的比本命年还要坎坷。生活的事儿按住不表, 只谈论这一年对技术的思考。

这一两天花了点时间将博客的样式重新的调整了一下，既然文章都写出来了，内容先不谈好坏，没有一个好的排版，于人于己都是一种不尊重啊（不过内容太差也是浪费别人的时间)。博客的样式大量的参考了 `ZEIT` 的博客设计，干净清爽。只不过中英混排在字体上还没有找到一个平衡，在文章内容比较杂乱的时候，会显得略有些不协调，这个以后再慢慢的调整了。

这个博客的样式前前后后折腾了很多次（程序员的喜新厌旧也是很可怕的）。 2018 年博客写的不多，新增的几篇都是学习的笔记，思考的部分比较少。这一点在 2018 年的后半段逐渐意识到，因此学习新的东西的时候就不只是记录笔记，而是思考和理解。所以现在笔记都是一些备忘的内容，笔记少了，但是却能更好的去运用所学的东西快速完成任务。

<hr>

接着从博客开始说吧，现在写独立博客的越来越少（这边主要说技术博客），大家都到知乎，简书等平台上去写东西。这些平台是通用型平台，有些文章并不适合在上面分享。而 CSDN 上的内容就更加不要说了，林子大了什么文章都有，但是有的文章内容很好，但是排版没办法看，这些文章发表出来对读者而言一方面辣眼睛，另一方面在找到自认为的”救命稻草“ 后失望的心理落差。

知乎上的文章大多是标题党，图片党。所谓的标题党大家都知道，内容与标题严重不符的，点进去看所讲的东西和标题差了十万八千里，文末挂上自己的微信公众号。图片党是一群在文章开头配上一副精美的图片（大多图和文章没啥关联），比如「MacBook + 咖啡」， 「一段花花绿绿的代码侧屏图」等等。让人有一种认为是一篇不错的文章，然而点进去，毫无干货。一种深深的被欺骗的感觉油然而生，然而每次都会贱嗖嗖的点进去看，因为总以为这篇是有干货的。这种套路个人认为是从微信公众号传过来的，哎，十万加大多就是这么来的吧（营销的可怕）。不过这也没办法，粉丝和点击量都是金钱，为了钱，没人会那么高尚的。  
吐槽完，说一说我认为的高质量的博客吧。自己写不出高质量的博客，但是总也看过一些高质量的博客的。现在能够长期并保持一个高水准分享的博客并不多，比较让人熟知的 **[云风的 blog](https://blog.codingnow.com/)**， **[Tony Bai](https://tonybai.com/)**，**[coolshell](https://coolshell.cn/)** 等，以及他们各自网站的友链都是比较不错的博客。他们的博客要么对某个问题刨根问底，前因后果都讲的很透彻；要么对某个事物提出自己的看法以及更好的方案等等。领域不同，但是方式大多是相通的。

这些博客首先在内容上都属于能让人有所收获，或者是需要读者思考的。当然了也有过于高深，以至于看懂的人很少的。但是大部分都是自己的理解输出，我认为这是好的技术博客的标准之一。

所以**理解并输出**，这是我从博客这块所学习到的东西。这个道理是很清晰并简单的，但是我却是这一年来真正体会到并受益的。 这一点很明显的表现在，现在让我去做一些空间几何证明题或者概率论的一些题目时，我是一脸懵逼的。虽然这些当时我能够快速的解出来，但是当时我少了一个思考的过程，只记住了解题方法，却没有多原理做一个梳理，所以这部分内容在我的脑海中早就消失了。兴许有人会说熟能生巧，长时间不用会退化。但是如果一个事物是你所理解了的，你应该大概率的不会轻易的忘记。

而理解一个东西最好的方式就是通过一些方式表达出来，可以是通过代码将其实现，或者是通过讲述讲给身边的人听，同样可以是通过文字将理解写下来。 写的过程就是一个思考的过程，而写出来的东西必须是保证其正确性的，所以有时会需要多方求证，这个过程对思考和理解会有极大的帮助。

接下来的一年，我应该会更多的去按照自己的理解来书写博客，而不是摘抄式的堆叠博客内容。

<hr>

我个人对技术有一种贪婪，总想将感兴趣的领域都能够玩的溜，而感兴趣的点又很多，疲于奔命似的学习，在主次顺序上总是达不到一个平衡。有些东西学习了后对自己的实力并没有太多的增强，只是满足了自己的好奇，后续使用或者让自己带来便利的可能性也不大。这些东西往往会浪费很多时间，同时如果不能达到自己心里的预期还是会花时间在上面，直到我满足之后。 

也不能说这些折腾没有好处，至少让我熟悉的东西更多了。这个问题这一年也逐渐在找方法去解决。
