---
title: Flex And Bison Parse INI File
updated: 2015-04-15 14:00
---

## General

最近折腾了两个工具，一个叫lex，一个叫yacc，而经过这么多年，工具也慢慢的被优化，现在在GNU下一个叫Flex，一个叫Bison。所以本文也可以说是lex与yacc解析INI配置文件。说实在的，现在很多的lex与yacc的教程基本都是从做一个计算器开始的，所以再去写这个就显得很多余了，虽然能对bison和flex的理解更深，但是还是要一些实际的东西。而关于lex和yacc的基础教程，我会在最后给出一些不错的参考资料。

这篇文章不会涉及很多的lex和yacc的基础知识，主要是我的一些构建思路，以及一些注意点。


## Lex Input
lex主要是做一个词法的分析，将一个文件抽象出来，通过正则表达式的提取，将每个关键词进行转换，这样生成的文件供给yacc做语法分析，lex的构建不是太困难的，但是确实最重要的一步，因为这是基础。如果这个没有做好，后面的yacc做出来的语法分析就可能完全跑不对。

lex分三段，第一段是定义，这一段会被原封不动的复制到lex.yy.c中，第二段是规则，这一部分是不可少的，主要就是正则表达式。第三段是子例程，这部分也会原样复制到lex.yy.c中. 

我的解析文件如下：

```bash
;this is a comment
[owner]
name=jesse
school=CSLG

;something about net
[client]
server=127.0.0.1
port=80
file="net.ini"
```

我们主要解析的包括comment，session，parameter，以及各种符号，因此当我们完成lex的文件编写后，可以测试一下我们的词法转换如何，下面是我呢词法测试后的结果：

```bash
SEMICOLON
BARCE_LEFT STRING_VALUE BARCE_RIGHT
STRING_VALUE EQUAL STRING_VALUE
STRING_VALUE EQUAL STRING_VALUE
BARCE_LEFT STRING_VALUE BARCE_RIGHT
SEMICOLON
STRING_VALUE EQUAL IP
STRING_VALUE EQUAL PORT
STRING_VALUE EQUAL QUOTE FILENAME QUOTE
```

把一些具有共性的都归为一类，具有特性的都标记出来。这样我们的语法分析的时候就会很轻松，逻辑上比使用c语言直接去分析要好很多。上述的这个操作只要完成来`.l`文件后，就能完成了。具体的操作可以参看文末给出的参考链接。


## Yacc Input
到了我们最主要的一个文件了，在编写这个文件的时候我们要注意在rule的编写。因为那一块的逻辑有时比较复杂。但是在这边逻辑还是还清晰的。首先在definition区，我们要做的是要定义一些终结符。这些终结符的定义要参看`.l`中的，在`.l`中返回了什么，那我们就必须定义出来。比如上面的STRING_VALUE EQUAL IP SEMICOLON ... 定义使用的是`%token`
</br>
这边有一些注意点，yacc中的内置变量，yylval是int类型的，因此我们在处理的时候要注意类型的转换，这个的解决办法是使用`%union` 重新定义类型让YYSTYPE这个宏不再是int而是联合体中的多种类型，然后我们在根据需要进行绑定。比如我们的STRING_VALUE 是一个`string`类型的。所以我们在c语言中应该让其是`char *`,所以绑定的一个完整流程如下：

```c
	%union
	{
		int  num;
		char *string;
		double double_type
	}
	%token <string> STRING_VALUE
	...
	%type <double_type> ...
```

上面的这个例子的意思是将STRING_VALUE 绑定为`char *` 而将其他的一些终结符和非终结符定义为`double`类型。这这个操作后，我们务必记住一点要去lex文件中修改！，原先使用`yylval`的地方，都必须换成`yylval.xxx` 后面的`xxx`代表你联合体中定义的类型，比如`yylval.string`。这样保证了数据类型是不会出差错的。

接着我们来编写rule这一块，rule使用的是BNF规则(backus范式)，而且是一个递归的操作，在细分一下就是包括了`移进，归约`这两个操作。这边不会细说这些。如果想仔细研究一下，可以使用`bison -v xxx.y` 生成了`xxx.output`，在这个文件中展示你的规则是如何执行的，一般会出问题就在
reduce-shift conflicts上面。在解析INI的时候暂时不会遇到这个问题，所以暂时不深入了。 
</br>
rule部分其实看起来就是一个树的结构。有一个根，然后定义了一些非终结符。一层层的递归下去，直到能获取到值，然后慢慢返回过去。这边有必要简单说一下一些符号的作用.

```
$$ 表示的是左边非终结符，更具体说代表的是解析栈(parse stack)的栈顶位置。
$1 表示右边部分，从左往右的计数的第一个，后面可以后$2 $3 ...
@1 表示语法单元所在行。同样可以有 @2 @3 ...使用这个需要在lex中做一些处理。
```

下面是我的解析部分：

```c
%%
program:
		|program part 
		;
part:	
			session			
			|parameters	
			|comments	
			;
session:	
			BARCE_LEFT STRING_VALUE BARCE_RIGHT		   {printf("session:%s\n",$2);}
			 ;
parameters: 
			nameval
			|filetype
			|port
			|ip
			;
nameval:	
			STRING_VALUE EQUAL STRING_VALUE				{par[i++] = $3;}
			;
filetype:
			STRING_VALUE EQUAL QUOTE FILENAME QUOTE 	{par[i++] = $4;}
			;
port:		
			STRING_VALUE EQUAL PORT						{printf("Port:%d\n",$3);}
			;
ip:			
			STRING_VALUE EQUAL IP						{par[i++]=$3;}
			;
comments: 
			SEMICOLON									{printf("comment ignore\n");}
			;

```

根是`pargram` 然后定于出一个`part`,接着`part`中又包含三个部分，然后根据每个部分的不同，再细分到每种不同的类型，逻辑上是比较清晰的。获取值也是比较方便的.每个`{}` 直接可以包含很多的c语句，这部分的处理由你自己定义，可以是函数调用，也可以就是一些运算或是打印等操作。


在完成了最后的子例程部分后，我们基本就完成了。接下来是编译生成可执行文件。

```c
	flex xxx.l
	bison -d xxx.y
	gcc lex.yy.c xxx.tab.c -lfl -o xxx
```

需要注意的就是在xxx.l 和xxx.y 中需要包含xxx.tab.h这个头文件，不然编译会出错，同样要注意的就是要加上`-lfl`这样链接到库。

最后就是我的一个解析结果：

```bash
session:owner
session:client
Port:80
parameters:
jesse
CSLG
127.0.0.1
net.ini
```
这个结果是很随意的，没有太多的格式控制。但是能够给成功解析出来了。更多的处理可以包含在自己的函数中。

## 资源链接

+ [http://epaperpress.com/lexandyacc/index.html](http://epaperpress.com/lexandyacc/index.html)
+ [http://segmentfault.com/blog/icattlecoder/1190000000396608#articleHeader14]([http://segmentfault.com/blog/icattlecoder/1190000000396608#articleHeader14)
+ [http://gps.nju.edu.cn:88/mediawiki/index.php/Compiler_Crafting](http://gps.nju.edu.cn:88/mediawiki/index.php/Compiler_Crafting)
+ [http://blog.sina.com.cn/s/blog_4017fe890100g1v1.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4017fe890100g1v1.html)


(全文完)


