---
title: Single List implementation
updated: 2015-06-20 18:00
---

## General 

最近看到了《程序设计实践》这本书，有提到了表这个概念了，感觉比我之前使用的要更加的方便，采用的是相对好理解的方式，封装的比较好。所以在此记录一下。

博客的行文其实没有必要那么一板一眼的，下面就轻松的切入了。因为Brain W.Kernighan的实现真的是让我觉得精简,代码很精炼。


## First Step

我们先来定义一个链表的结构体。这个定义和以前的没有什么区别，这个定义如下：

```c
typedef struct Nameval Nameval;
struct Nameval
{
	char *name;
	int	 value;
	Nameval *next;
};
```

看起来的是不是很熟悉？让我们继续热身。做好准备，我们需要创建一个表，这样才能跑起来啊。

## Second Step

我们要创建一个带有头指针的表，而构建表的是一个个的结点，所以回归原始，我们来创建一个结点。

```c
	Nameval *newitem(char *name, int value)
```

我们之前一直是将初始化链表作为一个函数，而将创建结点和表结合在一块。这样的实现我个人是感觉没有现在这个清晰的。初始一个头指针
这个没有必要做一个函数，直接main中实现就可以了。

```c
Nameval *newitem(char *name, int value)
{
	Nameval *nitem;

	nitem =(Nameval *)malloc(sizeof(Nameval));
	if(nitem == NULL)
		exit(1);
	nitem->name = name;
	nitem->value = value;
	nitem->next = NULL;

	return nitem;
}
```

好了四肢已经活动的不错了。有些实现喜欢使用二级指针来实现创建表的操作，有时确实是使用指针比较简洁，但是出错也是会比较高的，所以这边的
函数是使用的是一级指针，然后返回创建的结果，如果对于返回值只有一个的时候，这样写比较容易接受一些。个人是这么的一种感觉。

## Third Step

好了有了结点了，我们该造一个链表了。那么问题来了，到底采用那种方式来创建一个链表呢？ 一般有两个，头插很尾插法。差别在哪儿呢？头插法
创建的链表是逆序的但是实现很简单。尾插法就是正常的顺序了但是实现稍微有点麻烦。好了下面一一来介绍吧。

头插法：

```c
Nameval* addfront(Nameval *listp, Nameval *item)
{
	item->next = listp;
	return item;
}
```

OK，一个头插法就完成了。我们的调用可以这样`nlist = addfront(nlist,newitem("Hello",10));` 简单的说一下，头插法就是每次插入都是放在之前插入的元素的前面。

尾插法：

```c
Nameval *addend(Nameval *listp, Nameval *item)
{
	Nameval *p;

	if(listp == NULL)
		return item;
	for(p = listp; p->next != NULL; p = p->next)
		;
	p->next = newp;

	return listp;
}
```

其实实现也不是太复杂，但是比头插法使用的代码要多一点。原理是：如果是最开始，那么直接将结点返回，作为第一个结点。接着就是要找到链表的尾部。然后在尾部进行插入。因为在创建结点的时候已经做了一步就是结点的next赋了NULL，所以此时就比较方便了。


## Forth Step

活动的差不多了，我们跑跑试试。

有了链表后我们可以做的就是看看我们的这个链表创建成功了没？一般我们会做的就是做一个print的函数进行打印。但是现在有个更加不错的方式来实现这个。做到更加好的封装。算是用回调函数的概念吧。

创建一个函数指针：

```c
typedef void (*func)(Nameval *,void *);
```

接着创建一个普适的函数：

```c
void apply(Nameval *listp, func fp, void *arg)
{
	for(; listp != NULL; listp = listp->next)
		fp(listp,arg);
	printf("\n");
}
```

而我们的print函数呢？ 来了，接好

```c
void printnv(Nameval *listp, void *arg)
{
	char *fmt;

	fmt = (char *)arg;
	printf(fmt,listp->name,listp->value);
}
```

如何调用呢？ `apply(list,printnv,"%s:%d")` 好了，这样的话，如果我们还有什么其他的这种类似的函数的可以直接定义了，不用重复去写遍历链表的那个部分了。这个实现还是比较方便的。


刚刚是给自己装备一个不错的跑鞋。接着我们要开始跑了。

## Fifth Step

现在我们来看看在链表中使用插入和删除的操作。这部分是不同于数组的那一套的，因为数组要这些就必须都移动。而链表就不要。

删除：

```c
Nameval *delitem(Nameval *listp, char *name)
{
	Nameval *prev, *p;

	prev = NULL;
	for(p= listp->next; p != NULL; p=p->next)
	{
		if(strcmp(name, p->name) == 0)
		{
			if(prev == NULL)
				listp->next = p->next;
			else
				prev->next = p->next;
			free(p);
			return listp;
		}
		prev = p;
	}

	eprintf("delitem:%s can't find\n",name);
	return NULL;
}
```

这边需要注意的是我们是有了头指针的，所以我们的在遍历的时候需要避开第一个NULL指针。如果要删除的是第一个结点的话，就要注意这个。

插入：

```c
Nameval *insertitem(Nameval *listp, char *name,Nameval *item)
{
	Nameval *p;

	for(p = listp->next; p != NULL; p = p->next)
	{
		if(strcmp(name,p->name) == 0)
		{
			item->next = p->next;
			p->next = item;
		}
	}

	eprintf("insertitem:%s can't find\n",name);
	return NULL
}
```

这边使用了eprintf 这么多的目的是在printf中打印信息然后将函数结束掉，因为那边出错了。


跑得还是不错的，最后来点冲刺吧。


## Sixth Step

我们试试来反转一下这个链表。这边只是介绍一下使用循环来实现的版本。递归的版本日后填坑吧。

逆转：

```c
Nameval *revese(Nameval *listp)
{
	Nameval *current, *p;

	if(listp == NULL)
		return NULL;
	current = listp->next;
	while(current->next !=NULL)
	{
		p = current->next;  //point to second item
		current->next = p->next; //first items point to third item
		p->next = listp->next; //second item point to old first item
		listp->next = p; //second item become the first item
	}
}
```

这就完成了一个逆转了。就是将后面的点不断放到最前面。就是在头指针的后面。


## Seventh Step

是时候去释放掉我们的链表了。这个释放还不是一个完全释放的版本，因为我们的name空间还是没有释放，这需要我们自己去注意观察。

释放：

```c
void freeall(Nameval *listp)
{
	Nameval *next;

	for(; listp != NULL; listp = next)
	{
		next = listp->ext;
		free(listp);
	}
}
```


## The Final

这一块的实现其实真的是很简单，这是对于C语言而言的，没有办法只有自己写这些细节的东西，对于C++里面有一些封装的。所以比较好点。
完整的可运行的版本在我的[gist](https://gist.github.com/JesseEisen/e4febaf447f73cb3fd39)可以看到。 

（全文完）
