---
title: Some Ways To Solve The SegmentFault
updated: 2015-07-08 19:00
---

## General
我们在运行c语言程序的时候，经常会遇到段错误，这是最头疼的一件事，每次出现这个问题的时候我总是看源代码，找出几个比较可疑的点，然后加上printf语句，一点点的缩小范围。这个手段其实在较小的程序中还是可以用的，但是一旦程序比较复杂的时候那就比较棘手了。

每每此时我就会想如何能一下就找到错误所在呢？ 这个感觉比较强烈后，往往就有所发现。

## gdb + core

每次段错误的时候一般会有一个`core dump` 意思就是`核心已转储`，按道理来说应该有一个记录文件存在，记录了错误信息。这个文件就是core文件。但是我们每次在运行后都找不到这个文件，即使使用`ls -a` 也无所获。其实这边我们需要设置一下的。

使用`ulimit -a `查看系统的一些限制，会看到`core file size `后面显示的是0， 说明系统限制了core文件的产生。那么就使用`ulimit -c xxx`
后面接大小，512是一个block，所以尽量设置成512的倍数。 但是如果不想去计算，那就是用`ulimit -c unlimited` 对core文件无限制。记住此时设置只是暂时的，下次查看的时候还是0，想要永久设置，那就在.bashrc中设置吧。

有了这个操作后，我们再次运行刚才的出错的程序。会发现多了一个core文件，接着我们使用gdb来调试（编译需加-g）。

```bash
	gdb prog core
```

这边的prog就是我们的可执行程序。下面来贴一段我得一个测试程序。

```bash
	(gdb) r
	Starting program: /home/jesse/Practice/gdb_demo/dump 

	Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
	0x08048439 in main (argc=1, argv=0xbffff064) at dump.c:8
	warning: Source file is more recent than executable.
	8		*s = "3";
```

我们会发现，提示了出错在dump.c 的第八行出现的。也就是这边出来了段错误,而且给出了出错的具体代码是哪个。这样就很快就能定位到段错误的地方了。

同样如果我们想要看看栈到底是怎样的一个情况的话，可以使用`bt` 在gdb中使用这个。同样可以看到程序在哪个地方中断的。但是这个技巧也还适用于比较不太长，中等长度的代码。

## Valgrand

如果使用的是ubuntu那么直接使用的`sudo apt-get install valgrind` 去安装，安装好后，我们需要做的就是对我们出错的程序进行运行，不过这个运行不是直接的运行，而是需要`valgrind ./prog` 一般有如下输出：

```bash
	==5982== Memcheck, a memory error detector
	==5982== Copyright (C) 2002-2012, and GNU GPL'd, by Julian Seward et al.
	==5982== Using Valgrind-3.8.1 and LibVEX; rerun with -h for copyright info
	==5982== Command: ./dump
	==5982== 
	==5982== 
	==5982== Process terminating with default action of signal 11 (SIGSEGV)
	==5982==  Bad permissions for mapped region at address 0x80484E0
	==5982==    at 0x8048439: main (dump.c:8)
	==5982== 
	==5982== HEAP SUMMARY:
	==5982==     in use at exit: 0 bytes in 0 blocks
	==5982==   total heap usage: 0 allocs, 0 frees, 0 bytes allocated
	==5982== 
	==5982== All heap blocks were freed -- no leaks are possible
	==5982== 
	==5982== For counts of detected and suppressed errors, rerun with: -v
	==5982== ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (suppressed: 0 from 0)
	Segmentation fault (core dumped)
```

第一段是有关valgrind的一些输出,使用的是memcheck这个工具，然后显示执行了我们的源文件。 第二段就是错误的捕捉了，在哪儿出错的，具体的位置在哪儿，第三段就是一个小结，使用了堆的情况。最后当然就是程序运行的结果了——段错误。

有关valgrind,几乎是可以捕捉的基本的段错误的。比如：

```
	1.访问不存在的内存
	2.访问系统保护的内存地址
	3.修改只读的内存地址
	4.栈溢出
```

等等的错误。如果想更加详细的去了解的话，可以参看这篇文章[http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-valgrind/](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-valgrind/)


## catchsegv

这个工具也是可以来检查我们的段错误的。同样如果你使用ubuntu直接使用apt-get去安装就好。使用也是很简单的，和algrind的使用类似，就是
`catchsegv ./prog` 输出的信息我们主要就是看backtrace。这样的话比使用gdb稍微快些吧。

```bash
	jesse@jesse:/gdb_demo $ catchsegv ./dump
	Segmentation fault (core dumped)
	*** Segmentation fault
	Register dump:

   	EAX: 080484e0   EBX: b76fe000   ECX: bf88b7b4   EDX: 080484e2
   	ESI: 00000000   EDI: 00000000   EBP: bf88b718   ESP: bf88b6f0

	EIP: 08048439   EFLAGS: 00010286

	CS: 0073   DS: 007b   ES: 007b   FS: 0000   GS: 0033   SS: 007b

	Trap: 0000000e   Error: 00000007   OldMask: 00000000
	ESP/signal: bf88b6f0   CR2: 080484e0

	Backtrace:
	/home/jesse/Practice/gdb_demo/dump.c:8(main)[0x8048439]
	/lib/i386-linux-gnu/libc.so.6(__libc_start_main+0xf5)[0xb7567905]
	??:?(_start)[0x8048341]

	Memory map:
	.....
```

同样我们的段错误也被定位出来了。也是很方便快捷的。

## 补充

至于还有其他的工具比如`objdump` 同样可义用来找到段错误，如果你想更加深层的去找出错误的话，因为这个涉及到了汇编的层面了。简单的方法就是`dmesg` 找出错误的地址，然后`objdump -d ./prog > dump.txt` 接着我们索引出错误地址的位置的上下的一些行，通过汇编的地址移动来发掘出具体的错误是什么，也是更叫具体的。不过需要懂一些汇编。汇编的一些内容可以参看 ` 《CSAPP》的第三章内容`

（全文完）
