---
title: Some Sort functions
updated: 2015-02-20 18:00
---

## General 

到目前为止，我所熟悉已经用比较多的莫过于快速排序了，偶尔也会用用希尔排序。而在搜索方面最基本的二分搜索了，因为二分搜索一般不太容易正确的是写出，所以有时考虑使用的是`bsearch`，同样也会使用库提供的`qsort`. 至于冒泡排序之类的，一般不太用，效率略低。但是在二分搜索树中无形中也提供了一种排序的方式，中序遍历也能实现一种排序，另一种说法应该叫做堆排序吧。

这篇博客将提到的只是快速排序，以及二分搜索和两个库函数。顺带提一下希尔排序。至于堆排序的话，在下一篇继续整理吧。因为和树有关了，索性一次性整理了。


## 快速排序

快速排序的实施是这样的选取一个key，将所需排序的分成两组，前面是小于key的，后面是大于key的。接着递归的进行，知道最后每组只剩下两个数的时候终止。

下面这个版本的，已经算是最简单的版本了，但是效率不一定是最快的。但是对快速排序的精华部分做了精辟的诠释了。

```c
	void quicksort(int v[], int left, int right)
	{
		int last,i;

		if(left >= right)  //递归终止条件
			return;   

		//让last指向left处，然后交换left和中间的一个位置
		//使得left处的值成为key的值
		last = left;
		swap(v,left,(left+right)/2);
		
		//循环的去比较key和数组中的每个值,如果key的值大，就交换last处和i出的值
		for(i =left; i <= right; i++)
		{
			if(v[i] < v[left])
				swap(v,++last,i);
		}

		//让left的值归还到原来的位置，这样第一次分组就完成了。
		//形成了在last处前面的值都是小于last处的，后面就是都大于的。
		swap(v,last,left);

		//递归的调用本身，对前半部分和后半部分都进行快速排序
		quicksort(v,left,last-1);
		quicksort(v,last+1,right);
	}
```

对于swap函数，只是一个简单的交换函数。设置last这个变量就是来标识最后key的值应该放在何处的。所以最后循环结束的那个交换才是真正的分组
，对于理解递归，这个只是让每个分组越来越小，直至最后的最小的也已经排好序了。然后慢慢的递归返回，这样大的分组也就慢慢的排好序了。


上述的接口是普适的了。有时候你也可以使用这样的接口`void quicksort(int v[], int n);` 这个函数的实现参看我的[gist](https://gist.github.com/JesseEisen/485d6cfb4178af464ea0)

## 希尔排序

主要思想就是间隔的去进行分组，然后逐渐缩小分组的间隔到1（也就相邻之间相互比较）直至最后排序完成。所要的就是只是三个循环，这个排序的效率算是比较低来O(n³),效率很低了，对于数据量不大的话，我们可以使用这个，毕竟实现起来还是很方便的。

```c
	void shellsort(int v[],int n)
	{
		int gap, i, j, temp;

		for(gap=n/2;gap > 0; gap/=2)
			for(i = gap; i < n; i++)
			   for(j = i-gap; j>=0 &&v[j] > v[j+gap]; j-=gap)
				{
					temp = v[i];
					v[i] = v[j];
					v[j] = temp;
				}
	}
```

三重循环，第一重循环控制间隔的大小，第二重循环控制移动的位置，i的初始位置是在gap处，最内层的则是负责比较相距gap距离的数的大小。满足条件的就交换位置，直至最后变成了gap=1的时候，基本都排好序了。


## 库函数

在c函数库里面我们有一个提供给我们qsort。原型如下：
	
```c
	void qsort ( void * base, size_t num, size_t size, int ( * comparator ) ( const void *, const void * ) );  
```

前面几个参数是很简单的，最后一个函数指针需要注意一下，下面是两个应用:

```c
	int icmp(const void *p1, const void *p2)
	{
		int v1, v2;

		v1 = *(int *)p1;
		v2 = *(int *)p2;

		if(v1<v2)
			return 1;
		else if(v1== v2)
			return 0;
		else
			return -1;
	}

	main(...)
	{
		...
		qsort(v,Len,sizeof(v[0]),icmp);
	}
```

qsort传递的是元素的指针，所以我们在类型转换的时候需要注意一下，这边是`int *`应该还好，要是下面这个呢？

```c
	int scmp(const void *p1, const void *p2)
	{
		char * s1,s2;

		s1 = *(char **)p1;
		s2 = *(char **)p2;

		return (strcmp(s1,s2));
	}
```

如果排序的是字符串的话，传递的是&p2[i] 是`char **`的类型，所以我们要注意不能和上面一样，直接`char*` 

对于qsort的使用就是这些，因为使用它的难度不是太大。但是一点需要注意的就是在int的那个例子中，有些人是直接使用`return v1-v2` 这样有时候会出错，要考虑到溢出的可能，还是使用if-else比较稳妥一些。不涉及数的计算总是会避免预期不到的问题。


## 二分搜索

这应该算是搜索中最简单的一个了，但是之前看过一个就是很少有人能将二分搜索写对，所以一般建议的是使用库函数bsearch。但是如果能自己写二分搜索还是不错的。

其实二分搜索原理是很简单的，就是不断的缩小搜索的范围，让搜索范围成指数级降低。这个缩小范围就是不断的与中间的那个值对比，比中间值小的就在左边的区域继续缩小搜索，大的就在右边缩小搜索。

从上面的原理看，我大抵会想到两种方式，递归和循环。那我们就从这两种方法中实现二分搜索。	

递归版本：

```C
	int brachsearch(const int arr[], int low, int high,int key)
	{
		int mid = low + (high - low)/2;
		if(low > high)
			return -1;
		else
		{
			if(arr[mid] == key)
				return mid;
			else if (arr[mid] > key)
				branchsearch(arr,low, mid -1; key);
			else
				branchsearch(arr,mid+1,high,key);
		}
	}
```

注意上面的mid的求解是用的`low + (high-low)/2` 而不是`(low+high)/2` 原因同样是担心某种情况下溢出的问题。

循环版本：

```C
	int branchsearch(int x, int v[], int n)
	{
		int low, high,mid;

		low = 0;
		high = n - 1;
		while(low <= high)
		{
			mid = (low + high)/2;
			if(x <v[mid])
				high = mid - 1;
			else if(x > v[mid])
				low = mid + 1;
			else
				return mid;
		}

		return -1;
	}
```


循环的实现就是上面的尾递归的效果是一样的，尾递归的可以实现那么使用循环的方式和其差不多的。上面的那两个都是可以正确运行的，其一是来自wikipad，其二是来自《c程序设计语言》。这两个来源还是比较准确的来源，我也都亲自运行过。


## bsearch

我们自己写出来的函数比较不确定的话，那么使用库函数还是比较好的一个选择。下面是bsearch的原型：

```
	void * bsearch ( const void * key, const void * base, size_t num, size_t size, int ( * comparator ) ( const void *, const void * ) );
```

返回值是指向查找到的数的指针。这点需要注意一下，你会发现这个的实现和qsort的形式很像，关键就是在最后的那个比较函数。其实和qsort是一样的。所以我们可以这样使用bsearch

```C
	.....
	qsort(v,len,sizeof(v[0]),icmp);
	ret = bsearch(&key,v,len,sizeof(v[0]),icmp);
	if(ret != NULL)
		 printf("find it\n");
	else
		 printf("Not find\n");
	....
```

这边的icmp是上面的那个介绍qsort的函数时写的。大体使用就是这样了。


## 结束

这边就是我们用的比较多的一些排序和搜索的一个小结。没有太多的细节，只是记录下，因为这些算法的原理大抵都懂，但是在编码上的这些细节需要我们不断的去注意，以及去润色。借鉴一些好的例子还是会让自己不断去进步的。这也方便我以后直接使用，无需再去绞尽脑汁去思考。希望对你也有所帮助。

（全文完）
