---
title: Cmockery Unit Test 
updated: 2016-01-23 18:00
---

单元测试这个名词对于做开发的人而言可能只是测试人员的事儿，之前看到一篇文章有关是否要测试的讨论。对于单元测试，除非对自己的代码十分的自信，一般还是需要测试的。而不作为测试人员的一样可以自己做一些测试。对于从事C方面的编程的工作。单元测试的工具很多，有CUnit,Ctest,Check等等。详情可以在wikipedia上查看相关的工具。链接：[单元测试框架列表](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_unit_testing_frameworks)

而本文标题提到的Cmockery这个单元测试框架是一个比较轻量级的单元测试工具。语法很少，支持模拟函数的引入。和很多的单元测试的工具有些类似的用法。Cmockery是google提供的一个工具，我们需要自己安装下，安装很简单。

## 安装

~~googlecode上面[下载](https://code.google.com/p/cmockery/)~~ [github 地址](https://github.com/google/cmockery) 。下载后使用如下的命令进行解压安装：

```bash
$ tar xzvf xxxx.tar.gz
$ ./configure
$ make
$ sudo make install
$ sudo ldconfig
```
我们可以在`/usr/local/include/google/`找到头文件。


## 一些注意

我们需要写一个源文件和测试文件。在写原文件的时候我们需要注意的是，如果用到了内存分配函数，而想在Cmockery中做内存泄漏以及边界处理的时候，需要使用Cmockery提供的相关函数。我们可以有如下的操作：

```c
#define malloc test_malloc
#define calloc test_calloc
#define free  test_free

```

这样在写源文件的时候如果有内存分配的话，在测试文件中就能测试出时候有内存泄漏之类的。这让我们在使用malloc之类的函数更加的注意分配。


## 有关头文件

Cmockey中使用了setjmp这类的跳转，因此需要我们在编写函数的时候，需要引入`#include<setjmp.h>`着函数必须要放在`#include<google/cmockery>`的前面。同时你还要包括`#include<stddef.h>`. 


## 编写main函数

cmockery中对测试函数的命名没有太多的要求，最好是在原函数名前加上一个`test_`。一般是我们是从main函数开始的。而在cmockery中，main函数是很简单的。实现就是通过一个UnitTest的数组来作为一组测试的。最后使用run_tests()来运行这组测试。

而数组的内容是什么呢？ 一般是使用的`unit_test(func)和unit_test_setup_teardown(before,func,after)`这两个，前者是直接运行测试函数，后者是规定了一个函数运行的顺序的。下面是一个简单main的例子

```c
	const UnitTest tests[] = {
		unit_test(test_xxx),
		unit_test(test_xxxx),
		unit_test_setup_teardown(before_test_xx, test_xx, NULL),
		unit_test(test_xxxxx),
	
	};

	return run_tests(tests);

```

这就是一个main函数了，对应的test_xxx函数是我们在上面自己实现的。


## 测试函数

一般的测试就是给这个源文件中的函数传入对应的参数然后运行就好。下面是一个例子：

```c
extern int addsum(int *, int);

void test_addsum(void **state)
{
	int b[] = {1,2,3,4,5,6};
	assert_int_equal(addsum(b,6),21);
}

```

这是最简单的测试函数，使用了assert_(类型)_equal这个宏。这个宏可以针对不同类型有不同的断言测试：

```c
assert_true(c)
assert_false(c)
assert_int_equal(a, b)
assert_int_not_equal(a, b)
assert_string_equal(a, b)
assert_string_not_equal(a, b)
assert_memory_equal(a, b, size)
assert_memory_not_equal(a, b, size)
assert_in_range(value, minimum, maximum)
assert_not_in_range(value, minimum, maximum)
assert_in_set(value, values, number_of_values)
assert_not_in_set(value, values, number_of_values)

```

## 模拟函数

一个单元测试最好能够将代测函数或模块从外部依赖中隔离，意思就是如果你的这个函数是依赖于其他的函数，那么我们可以写下另一个函数来模拟这个依赖，让这个函数是能够测试通过。

简单的依赖函数的例子如下：

```c
int func(int a)
{
	check_expected(a);
	return (int)mock();
}

void test_mul_func(void **state)
{
	expect_value(func,a,3);  //判断传入的a的值是否是3
	will_return(func,4);   //与mock对应，代表func的返回值
	assert_int_equal(mul_func(3,func),6); // 测试下调用了mul_func返回值是否等6
}
```
这里面涉及到了mock()，mock的作用是模拟函数的返回值，前面加上类型转换。然后这个返回值是多少呢？ 这就是对应到下面的will_return了，他指定了mock()的值。而expect_value和check_expected()是用来判断参数已经期待传入的值的。expect_(类型)这是一个很好用的宏，后面的类型可以是alue，可以是string。


大体上Cmockery的内容就是这些。对于简单些的测试还是比较方便的，轻量级的东西。 如果你会lua的话可以使用lua来做C的单元测试。同样还有其他的工具都是不错的。

(全文完)
