---
title: LeetCode OJ ——Easy Mode
updated: 2016-08-02 19:00
---

这篇博客主要是用来记录下在leetcode上做的题，这篇主要是难度为easy的。因为是easy级别的，所以就不花大篇幅解释每道题了。在有需要的题目上，我单独会写一篇博客，下面我的提交通过的题目。有些题目使用了一两种语言去实现的,但是大部分是使用C来实现的。

## Two Sum

> Given an array of integers, return indices of the two numbers such that they add up to a specific target.
> You may assume that each input would have exactly one solution.

Example:

```
Given nums = [2, 7, 11, 15], target = 9,

Because nums[0] + nums[1] = 2 + 7 = 9,
return [0, 1].
```

这道题我的解法很一般，两层循环，所以复杂符比较高，最终的提交后的时间也是比较长的。 主要的思路如下：

第一层循环用于遍历数组，通过确定一个数nums0, 通过第二层循环寻找nums1. 找到的标志是，当这两个数相加等于target，并且下标不一样即可。

```c
int * twoSum(int* nums, int numsSize, int target) {
    int *ret, temp;
	int i,j;

	ret = (int *)malloc(sizeof(int) * 2);

	for(i=0; i < numsSize; i++)
	{
	    temp = target - nums[i];
	    for(j = 0; j < numsSize; j++)
	    {
	        if((temp == nums[j]) && (i != j))
	        {
	           ret[0] = i;
	           ret[1] = j;
	           return ret;
	        }
	   }
	}
}
```
不过这道题如果使用到hash表来解的话，就只需要一次循环。可以将时间复杂度控制在`O(n)`。python/Go这两个语言就提供了这个机制。python里面更加方便一点，而Go则是用`map`来实现.

下面是这两个版本实现：

Python版本:

```python
def twoSum(self, nums, target):
"""
:type nums: List[int]
:type target: int
:rtype: List[int]
"""
	index={}
	for i, x in enumerate(nums):
		if target-x in index:
			return [index[target-x], i]
		index[x] = i

```

Go版本:

```go
func twoSum(nums []int, target int) []int {
	index := make(map[int]int)

	for i, num := range(nums){
		if idx, ok := index[target-num]; ok{
				return []int{idx,i}
		}
		index[num] = i 
	}

	return nil
}
```

这两个的思路是一样的，只不过是各自的语法有所不同。Hash表的优势在这个上面体现了，有必要在C里面自己实现一下简单的hash表了^_^。

## Power of Two

> Given an integer, write a function to determine if it is a power of two.

这道题只要知道一个性质便能很轻松的解决,同时注意下边界的检查。 这个性质就是`2的幂n和n-1进行与运算结果为0`。

下面是C的解决方案：

```c
bool isPowerOfTwo(int n) {

	if((n > 0) &&((n &(n-1)) == 0))
		return 1;

	return 0;
}
```

## Power of Three

> Given an integer, write a function to determine if it is a power of three.

3在位运算上没有特别明显的通用特征,所以在位运算上是没有好的的方式,所以投机取巧一下。因为3的19次方比INT_MAX稍微小点。所以只要是3的幂的话，基本上和3的19次方取模都是0， 利用这个性质，这道题就变得很凑巧了。

```c
bool isPowerOfThree(int n) {
    return n > 0 && 1162261467%n == 0;
}
```

## Power of Four

> Given an integer (signed 32 bits), write a function to check whether it is a power of 4.
> Follow up: Could you solve it without loops/recursion?

有了前面2的幂的基础,可以知道4的幂也是2的幂。所以可以利用一下之前求2的幂的方式，不过4的幂基本满足的是：和10取模，结果等于4或者6。 同时题目还有一个小的要求，不使用循环或者递归，所以上面的思路是可行的。 不过需要注意下`1和0`这两个特殊的值。 所以这个题目大概可以使用3个if解决。

C语言实现：


```c
bool isPowerOfFour(int num) {
	if(num < 0)
		return 0;

	if(num == 1)
		return 1;

	return (((num & (num-1)) == 0) && ((num%10 == 4) ||(num%10 == 6)));
}
```

这个实现是我当时提交的版本，之后我看到了一些不错的解法，主要也是基于位运算的。可以我实现的那个模运算替换成另一个,即`(num&0xaaaaaaaa)==0`或者`(num &0x55555555) == 1`。这个主要利用的是位运算的一些技巧。 

不过看到一个更加令人觉得巧妙的trick.这个很少见，利用的是双精度的浮点数形式的：

```c
bool isPowerOfFour(int num) {
    double n = num;
	    return (*(long*)&n & 0x801FFFFFFFFFFFFF) == 0x10000000000000;
}
```

有关的内容可以参考[Double-precision floating-point format](https://en.wikipedia.org/wiki/Double-precision_floating-point_format)  


## Reverse Bits

> Reverse bits of a given 32 bits unsigned integer.
>
> For example, given input 43261596 (represented in binary as 00000010100101000001111010011100), return 964176192 (represented in binary as 00111001011110000010100101000000).
>
> Follow up:
> If this function is called many times, how would you optimize it?

这道题目的是让将一个32位数的二进制位逆置一下。初步的思路是将原数不停的移位，同时将最右边的那一位存放到另一个数中。所以这个问题就可以简化成:获取原数raw最右的那位，同时将这个位置入到另一个数ret中。当原数raw的32都移动结束后，最后的结果就是ret。

C语言版本：

```c
uint32_t reverseBits(uint32_t n) {
	uint32_t ret =0 ;
	int i;

	for(i = 0; i < 32; i++)
	{
		ret = (ret << 1) | (n & 1);
		n >>= 1;
	}

	return ret;
}

```

这个解法的复杂度是`O(n)`。还不算是最优的解，有人使用了二分法，利用位运算将n分片，然后进行或运算。在此也贴下这个代码。这里面利用到的一些位运算的东西还是比较实用的。

```c
uint32_t reverseBits(uint32_t n) {
	n = (n >> 16) | (n << 16);
	n = ((n & 0xff00ff00) >> 8) | ((n & 0x00ff00ff) << 8);
	n = ((n & 0xf0f0f0f0) >> 4) | ((n & 0x0f0f0f0f) << 4);
	n = ((n & 0xcccccccc) >> 2) | ((n & 0x33333333) << 2);
	n = ((n & 0xaaaaaaaa) >> 1) | ((n & 0x55555555) << 1);
	return n;
}

```
这个版本适合于优化场景下，如果在需求比较急的时候，第一次实现就需要花费一定的时间了。如果有了现成的代码，这样的实现还是不错的。   

不过当我看到python的一个实现的时候，我感慨了python的灵活。不过这也提供了一个思路： 如果将n变成32位的二进制形式存放于一个字符串中，那么逆置是不是非常的方便？python的列表访问，甚至是`bash`中参数扩展,都可以灵活的实现这个。而python的string format便提供了一个好的方式：

```python
def reverseBits(self, n):
    return int('{:0>32b}'.format(n)[::-1], 2)
```

有关python的string format可以参考：[string format](https://docs.python.org/3/library/string.html#format-specification-mini-language)


(待续...)
