---
layout: post
title: Micro Blog Design
date: 2017-12-22 18:00:00
description: my personal micro blog
---

最近有一个想法，建立一个自己的类微博的服务。起初的想法是，可以拥有一个自己的空间，随意发挥。 而这里面的内容，基本都是编程相关的。 这么做的目的一个是微博或者推特发这类的这些格式上有时候不如人意。其次是检索，我希望能够迅速检索出某一类内容。而微博的检索并不是很好用。
最后有些内容并不想被放在社交网络上。微博有仅自己可见这个设置，但是设置后没办法逆向回去。此外微博各种检测，主动权不在自己手上。所以这也是让我有这么个想法的原因之一。

或许这个想法很多人想到了，可能也实现了。但是我还是打算去自己开发一个，可以根据不同的内容设计不一样的呈现格式。比如编程类相关的如果保证文字与代码之间的样式；或者是纯个人的碎碎念的的样式，更或者说是看的某本书，某篇文章的某个不错的段子。同时我一直有个想法，实现一个自己的“云单词本”，为此我尝试去设计过一个chrome的插件。

<hr>

看到上面似乎会觉得这些东西一个笔记应用就可以实现。我使用过不少的笔记应用，最烦恼的是：当你想快速记录某个东西的时候，迅速建立一个笔记，然后开始写。最后内容多了，又不想去整理，一个不整理的笔记真不如不记。 同时在笔记标题上也是一个犯难的事儿。同时笔记应用大多都会通过付费来提供更多的服务。而这些付费后的服务日常使用到的又并不多，但是同时有给基本的服务加上一些限制。比如🐘的基本账户只能两个设备登录。这个限制就非常的尴尬，一般会在工作的电脑上登录，自己的电脑以及手机上，更甚会在ipad上登录。至少要保持3个设备登录。所以这一点上，笔记应用也是不行的。

<hr>

再来说说检索，微博是关键词搜索，也可以根据话题搜索。但是我的每条微博不会都带话题。而关键词搜索有时候会把不相关的内容搜索到。 比如我搜`库里`，只是想看到有关库里的篮球相关的内容。 但是如果微博里包含了`车库里`等这类的词，这条微博也同样会被检索到。所以我需要一个高效的搜索模式，这个模式可以是通过标签来实现。但是又一个问题出现了，在看一些博客或者自己的笔记的时，一篇笔记可以对应多个标签。这个逻辑是没问题的，但是虽然带有这个标签但是会有一种情况是，和这个标签相关的内容只有很少的一部分。所以这部分内容也算是与标签不太相干。标签的另一缺点是，如果标签太多，而且会出现同一个内容，会有相近意思的标签，如果只检索其中的一个则并不会搜索到所有的结果。

坦率的讲，其实上面检索相关的问题很大一部分不在于工具，而在于个人习惯。如果有很良好的标签管理以及发微博的固定格式。那对于信息检索这一项而言，则不是什么问题。但是大多数人不会这么干，所以我的个人想法是强制规定标签的内容，以及标签的数量。这一点实现很轻松，因为我所发布的内容只会在固定的话题下。比如不同的编程语言可以单独一个标签。计算机的每个分类各自一个标签：算法，优化等这些都是有特定的topic。再说说其他的，如果是书摘，个人随想等都可以固定一个标签。 在发布的时候带上即可。而这个只有在自己的服务上可以自由实现。

<hr>

说了这么多，该说说如何实现了。 目前的一个技术栈设想是`vue+go`。 前端用vue可以简化很多开发，数据绑定是非常重要的一部分。使用Go作为服务端的开发，是因为最近学了些Go，准备拿这个练练手。 同时Go在网络开发上也是非常方便，且性能也很好。 数据库部分打算使用redis或者mongodb这类非关系数据库。目前这个服务还在开发中，后续内容待完成第一版后补充上。

