---
layout: post
title: Socket Programming Q&A
date: 2018-03-12 05:57:00
description: socket programming some questions
---


### Q: 如何创建一个 socket 连接？

A:  在 Linux 编程中，创建一个 socket 连接是非常简单的。使用 `socket(2)` 函数接口，指定相应参数，函数返回一个 「套接字描述符」。

```c
int socket(int domain, int type, int protocol);
```

一般 domain 指定为 AF_INET 等；type 则可以指定为 SOCK_STREAM 等 ；protocol 这个一般会被置 0 ，这样可以用于 socket 选择对应类型的相关 protocol。

### Q:  IP 和 端口号如何设置？

A: 这个问题很笼统的回答就是： 将 IP 地址和端口号转换成网络字节序，赋值给相应的结构体即可。而这之间涉及到了几点需要深入了解的细节。

首先是字节序，由于不同的处理器所支持的字节序是不一样的，有的是大端，有的是小端，而网络通信是不同机器之间的通信，所以字节序需要统一，不然通信就会出错。所以 TCP 将不同的字节序转换成了统一的网络字节序， Linux 中提供了很多转换字节序的函数，最基本的四个操作整数的函数：

```c
uint32_t htonl(uint32_t hostlong);
uint16_t htons(uint16_t hostshort);  // 返回网络字节序
uint32_t ntohl(uint32_t netlong);
uint16_t ntohs(uint16_t netshort);   // 返回主机字节序
```

从接口的定义上也能看出这四个函数适合对**端口号**进行相应的转换，函数比较简单就不多叙述。对于 IP 地址，现在比较推荐的两个函数是：

```c
#include <arpa/inet.h>
const char *inet_ntop(int af, const void *src, char *dst, socklen_t size);
int inet_pton(int af, const char *src, void *dst);
```

这两个函数的作用是将 ip 地址根据不同的协议进行转换，通过 `af` 进行指定。函数中的 `void *`  的参数表示的则是相应的 IP 地址在 socket 中的表示形式。其他的函数不是很推荐使用，因为还是有些许的 bug 存在。

 现在说一说地址的数据结构的相关问题。这个结构用于保存 socket 的一些基本内容：协议族，端口号，IP 地址等。由于一些历史原因，一些函数接口使用的 IP 数据结构是通用的 ：

```c
 struct sockaddr {
     sa_family_t sa_family;
     char        sa_data[14];
 }
```

然而对于不同的协议是有单独的数据结构来表示对应的内容的。比如 IPv4 的使用的数据结构则是：

```c
struct sockaddr_in {
	short int           sin_family;   // Address family
	unsigned short int  sin_port;     // Port number
	struct in_addr      sin_addr;     // Internet address
	unsigned char       sin_zero[8];  // Same size as struct sockaddr
};
struct in_addr {
	uint32_t s_addr; // that's a 32-bit int (4 bytes)
};
```

从这之间可以看出 `ip` 地址保存在 `sin_addr` 中，这个结构体里面只有一个成员 `uint32_t s_addr` 。 对于 IPv6 而言，其数据结构是：

```c
struct sockaddr_in6 {
	u_int16_t 		sin6_family;   // address family, AF_INET6
	u_int16_t 		sin6_port; 	   // port number, Network Byte Order
	u_int32_t 		sin6_flowinfo; // IPv6 flow information
	struct in6_addr sin6_addr;     // IPv6 address
	u_int32_t 		sin6_scope_id; // Scope ID
};
struct in6_addr {
	unsigned char 	s6_addr[16]; // IPv6 address
};
```

上述的结构体内容可以通过 `man 7 ip` 等查询到。 这些地址在使用的时候需要对其进行类型转换，比如 `bind(2)` ，我们可以这样使用：

```c
struct sockaddr_in serv;
/* some assignment options */
bind(sockfd, (struct sockaddr *)&serv, sizeof(serv));
```

回到上面说的字节序转换的函数，有了相关的数据结构，我们就可以这样使用(IPv4 示例)：

```c
char ip[INET_ADDRSTRLEN];
struct sockaddr_in serv;

inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &(serv.sin_addr));
inet_ntop(AF_INET, &(serv.sin_addr), ip, INET_ADDRSTRLEN);
```

 而我们的问题是如何设置 IP 和端口号，经过上面的这些分析，问题就变得很简单了(IPv4 示例)：

```c
struct sockaddr_in serv;

serv.sin_family = AF_INET;
serv.sin_port   = htons(12345);
inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &(serv.sin_addr));
```

这样的赋值方式实际上比较的死板，下面我们看看是否有更好的方式来做这些事儿。



### Q: 如何更好的操作地址结构体？

首先需要看下，一般情况下我们是如何使用这些地址结构体的。拿服务器类型进行举例，通常的做法如下（暂时忽略掉错误检查）：

```c
int sockfd;
struct sockadd_in addr;

sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);

addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_port = htons(PORT);
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(INADDR_ANY);
bind(sockfd, (struct sockaddr *)&addr, sizeof(addr));
....
```

上面的做法是手动去填写用于 bind 的结构。 这个过程中需要我们进行字节序的转换等操作，这中间容易出错。实际上我们可以通过使用 `getaddrinfo` 来自动填充地址结构体，不过这个函数的使用有一些注意点，不同的参数组合所产生的结果是不一样的。函数的签名如下：

```c
int getaddrinfo(const char *node, const char *service,
                const struct addrinfo *hints,
                struct addrinfo **res);

void freeaddrinfo(struct addrinfo *res);

const char *gai_strerror(int errcode);
```

前面两个参数是标识了一个 socket 的连接，hints 是设置的一些参数，最终的结果是保存在 res 里面，这边需要看下新的结构体 `struct addrinfo` 。

```c
struct addrinfo {
      int              ai_flags;
      int              ai_family;
      int              ai_socktype;
      int              ai_protocol;
      socklen_t        ai_addrlen;
      struct sockaddr *ai_addr;
      char            *ai_canonname;
      struct addrinfo *ai_next;
};
```

这个结构和之前地址结构体里面的内容类似，这个函数所能做的事儿比较多，下面先说一下在创建 socket 连接的时候如何使用 `getaddrinfo` 自动填充相关内容。

```c
struct addrinfo hints, *res;
int    sockfd;

memset(&hints, 0, sizeof hints);
hints.ai_family   = AF_UNSPEC;    // use ipv4 or ipv6
hints.ai_socktype = SOCK_STREAM;  // tcp
hints.ai_flags    = AI_PASSIVE;   // use local ip to bind

getaddrinfo(NULL, "12345", &hints, &res);

sockfd = socket(res->ai_family, res->ai_socktype, res->ai_protocol);
bind(sockfd, res->ai_addr, res->ai_addrlen);
```

上面是一个创建服务器的相关代码，我们设置了三个参数，其中最后一个 `AI_PASSIVE` 和 `getaddrinfo` 的第一个参数 `NULL` 是一个组合，效果同我们在 bind 的时候指定 `INADDR_ANY` 。 如果我们指定 `IP` 即第一个参数不为空的话，所设置的 `AI_PASSIVE` 则会被忽略掉。 不设置的 `AI_PASSIVE`  表示的话，所返回的结果可以用于 `connect(2), sendto(2), sendmsg(2)` 。通过下面的表简单说明一下参数设置的关系。

| ai_flags           | node     | result                                 |
| :----------------- | :------- | :------------------------------------- |
| AI_PASSIVE set     | NULL     | res 将包含 wildcard address 的效果，可以用于 bind |
| AI_PASSIVE set     | Not NULL | AI_PASSIVE 会被忽略，结果中的 addr 为指定的地址       |
| AI_PASSIVE not set | NULL     | addr 将被设置成 loopback 接口的地址。             |
| AI_PASSIVE not set | Not NULL | 结果中的 adrr 为指定的地址                       |



此外，第二参数 service 的设置与否也会有所影响，第二参数实际上是端口号的设置。简单的整理表格如下：



| ai_flags | service             | comment              |
| :------- | :------------------ | :------------------- |
| not set  | service name(ftp 等） | 返回通用服务的端口号           |
| not set  | 十进制的端口号（字符串型）       | 返回指定的端口号             |
|          | 必须为十进制的端口号（字符串型）    | 该 flag 禁止通用服务的端口号解析。 |



需要注意的是，如果一个域名包含多个 IP 地址的映射， 函数返回的则是一个链表形式的，可以通过一个遍历来选择所需要的的地址。  实际上我们可以对上述的过程进行一些封装，使得后续的使用更加的易用。



### Q: 如何创建一个服务器类型的 TCP 连接？

A:  创建 *服务器* 类型的 TCP 连接，需要经过四步，*socket(2)* , *bind(2)*, *listen(2)*, *accept(2)* 。 服务器类型的 socket 需要绑定 IP 和 端口号。这样客户端在发起 *connect(2)* 时才能找到需要连接的服务器，且服务器主机能正确找到相应的端口进行后续的操作。同时在绑定了端口号之后，服务器需要监听客户端的连接请求，使用 *listen(2)* 来进行监听，最后当有连接成功建立之后，需要通过*accept(2)*  接受客户端，并且生成相应的客户端套接字描述符。

一般我们会对 socket 设置下 IP 地址和 port 绑定的重用，这在频繁启动的时候很有必要。如果不设置，在 bind 的时候会返回 `EADDRINUSE`。 基本的操作如下:

```c
int on = 1;
setsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (void *)&on, sizeof(on));
setsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, (void *)&on, sizeof(on));
```

此外，一般会有多个连接接入，通常会对每个连接创建一个新的线程，形成一个多线程的操作方式。 在引入多线程操作之后需要注意线程同步的问题，这部分留到后面继续讨论。



### Q: 如何创建一个客户端类型的 TCP连接？  

A: 创建 *客户端* 类型的 socket 连接比较简单，实际只要调用了*socket(2)* 就可以认为创建了一个连接，剩下来的则是去主动去连接服务器，*connect(2)*  用于连接服务器，连接成功后，双方则可以进行通信。 