---
layout: post
title: C String Overview
date: 2018-06-23 18:00:00
description: c string
---




C 语言中， string 的操作函数不是很多，很大一部分需要我们自己去组合使用。同时 C 语言中的 string 由于有`\0` 的存在，这一点在内存分配以及拷贝时需要格外小心，同时一些库函数在不注意的情况下引入一些 bug。所以总结一下在编程时需要注意的点以及如何更好的使用 string 相关函数。

我们大体上可以将 string 的操作函数分为几类： `mem-` 打头的函数是操作任意的字符，不考虑是否包含尾零； `str-` 打头的函数是会操作带空字符的字符串的，而 `strn-` 打头的函数则只操作非空字符的字符串。 这么说可能不是很具体。 下面通过一些详细的说明来阐述这些问题。

###  常用函数

+ strcpy 和 strncpy

这两个函数的作用都是用来复制字符串的，所不同的是 strcpy 在 dst 的长度小于 src 时，会产生不确定的错误。使用 gcc 编译时，程序不会错误，但是会发生溢出。在其他编译器下，可能运行会产生错误。 strncpy 则是最多拷贝 n 个字符，如果 n 大于 src 的长度，则剩余长度会使用 `\0` 填充，这会产生一些 bug。此外这一点从侧面表明 strncpy 在某些情况下比 strcpy 效率要慢一些。 同时如果 n 等于 src 的长度，则不会在最后添加 `\0` 。所以在使用这两个函数时最好的方式是：

```c
int slen = strlen(src);
char *dst = malloc(slen+1);
strcpy(dst, src);
//strncpy(dst, src, slen+1);
```

后面的 `+1` 作为一种提示，我们是多分配了一个字节用于保存`\0` 的。 而更加安全的复制函数可以使用 `strlcpy` 这个库函数，不过这个只在 freebsd 上支持，其他的系统上还不是很支持。不过我们可以参考 fressbsd 的实现，自己封装一个 strlcpy。

```c
size_t
mstrlcpy(char *dst, const char *src, size_t dsize)
{
    const char *osrc = src;
    size_t nleft     = dsize;

    if (nleft != 0) {
        while (--nleft != 0) {
            if ((*dst++ = *src++) == '\0')
                break;
        }
    }
    if (nleft == 0) {
        if (dsize != 0)
            *dst = '\0';
        while (*src++)
            ;
    }

    return (src - osrc - 1);
}
```

注意函数的**最后一个参数是 dst 的长度**，所以最多会复制 dsize-1 个字符到 dst 中，剩下的则为 `\0` 。 这就规避了 strncpy 中如果 src 的长度比指定的长度要长的情况下，剩下的字符用 `\0` 填充的情况。 同时也避免了 strcpy 中会多复制的情况。

+ strcat 和 strncpy 

这两个函数主要是用来字符串拼接。这两个函数同样有上面的问题，当需要拼接的 dst 的内存不足以容纳 src 时，会产生不期待的结果。即使是 `strncpy` 也是会有安全的问题的。 man 手册上对 strcpy 进行了相关的说明。只要注意在拼接前保证 dst 的空间足够。此外我们可以参考下 `strlcat` 的实现。 

```c
size_t
strlcat(char *dst, const char *src, size_t siz)
{
	char *d = dst;
	const char *s = src;
	size_t n = siz;
	size_t dlen;

	/* Find the end of dst and adjust bytes left but don't go past end */
	while (n-- != 0 && *d != '\0')
		d++;
	dlen = d - dst;
	n = siz - dlen;

	if (n == 0)
		return(dlen + strlen(s));
	while (*s != '\0') {
		if (n != 1) {
			*d++ = *s;
			n--;
		}
		s++;
	}
	*d = '\0';

	return(dlen + (s - src));	/* count does not include NUL */
}
```

这边的 size 是指的 dst 的 size。不过这个函数还是有当 dst 是指针时，想单独通过指针来计算 dst 的实际长度是不太行的。可以通过指定一个长度的参数传入，如果是数组的话，可以通过 sizeof(dst) 计算。 所以在使用这一类的函数时，尤其要小心出现溢出的问题。

+ strcmp  和 strncmp

这两个函数比较简单，主要是用来比较两个字符串的大小情况。比较的依据是按照当前主机上的字符集顺序进行的。返回值为大于，等于，小于 0。

+ strchr 和 strrchr

`strchr` 主要是用来定位某个字符的位置，并返回一个指针指向该字符。比如：

```c
char *s = "localhost:port";
char *t = strchr(s, ':');  // t will be ":port"
```

如果找不到就直接返回`NULL`。 而 `strrchr` 则是从字符串后面开始找指定的字符。然后返回该位置的指针。

```c
char *s = "localhost:port:type";
char *t = strrchr(s, ':'); // t will be ":type"
```

这两个函数都是线程安全函数，不会修改原来字符串。



###  字节相关函数

string 操作中，如果涉及到了字节相关的操作我们可以使用 `mem-` 打头的几个函数，这几个函数的功能上是和上述的几个字符串操作类似，唯一的差别就是不会对 `\0` 做特殊处理。比如这些函数：

+ memcpy
+ memchr
+ memcpy
+ memset
+ memmove

这里面需要着重说的就是 memmove， 这个函数允许复制的时候，内存可以重叠。而其他的函数则不行，如果移动的内存重叠后，结果是未定义。这些函数都会带一个长度的参数, 所以判断的是否处理结束都是依据这个长度来进行的，所以在进行字节复制的时候，最好还是使用这些函数，不过效率上有时候会较 str 打头的函数差些。



### 一些不太常用的函数

+ strcspn

这个函数有必要贴出一下原型：

```C
size_t strcspn(const char *s, const char *reject);
```

函数主要统计 s 从开头开始第几个字符在 reject 中。 换句话说可以用来比对 s 和 reject 中是否有任何相同的字符。一个简单的例子:

```c
char *s = "Hello";
char *r = "el";
int  n = strcspn(s, r);  // n is 1
```

通过例子我们就能明白这个函数的作用，因为 s 中的 index 为 1 的字符是 e， 这个和 r 中的 e 匹配了。那就返回这个 index。 如果一个都没有匹配的，则返回的是 s 的长度。

+ strspn

这个函数的原型是：

```c
size_t strspn(const char *s, const char *accept);
```

主要的目的是返回 s 从开头开始连续多少个字符在 accept 中。比如 s 为 `129abc`， accept 为 `1234567890`。 那么这个函数返回的是 3， 意思为 s 的开头连续三个都出现在 accept 字符集中，如果将 accept 改为 `0123456789`。那么函数会返回 0。 因为 s 的第一个字符就不在 accept 中，所以不会继续再去匹配。

+ strpbrk

先看下函数的原型：

```c
char *strpbrk(const char *s1, const char *s2);
```

从参数上就能看出， strpbrk 第二个参数可以是一个字符串，实际返回一个指针指向 s1 中第一个能匹配 s2 中任意一个字符的位置。我们看一个 strpbrk 的可能实现：

```c
 char *(strpbrk)(const char *s1, const char *s2)
 {
     const char *sc1;
     for (sc1 = s1; *sc1 != '\0'; sc1++)
         if (strchr(s2, *sc1) != NULL)
             return (char *)sc1;
     return NULL;                /* terminating nulls match */
 }
```

可以看出，函数可以通过 strchr 实现。但是需要注意的是，只要 s2 中的任意一个字符在 s1 中出现则都会返回，我们可以通过一个简单的例子来看下 strchr 和 strpbrk 的差异：

```c
char *s = "1234556";
char *t = "553";
printf("%s\n", strpbrk(s, t)); //34556
printf("%s\n", strchr(s, *t)); //556
```

这个例子应该能说明了这两个函数的差异性了。

+ strstr

这个函数的目的是为了匹配字符串，可以和 strchr 对比着看，他们的功能略有点类似。原型如下：

```c
char *strstr(const char *haystack, const char *needle);
char *strchr(const char *s, int c);
```

strstr 的目的是在目标字符串中匹配到 needle 并返回从 haystack 的第一个匹配开始的字符串。还是通过一个例子说明一下：

```c
char *s = "BlackAndWhite";
char *t = "And";
printf("%s\n", strstr(s, t));  // AndWhite
```

这样就比较清晰了，确实是和 strchr 比较类似。

+ strtok 和 strtok_r

这个函数用来将字符串按照分隔符进行分段，函数原型：

```c
char * strtok(char *s, const char *delim);
```

第二个参数是分隔符集合，也就是说我们可以指定多个分割符。 不过这个函数有一个问题，他会修改传入的 s。 所以这个函数不是线程安全的，原因是 strtok 会将剩余字符放到一个静态变量中，这样多个线程会使用同一个静态变量，这就容易导致出错。在使用时，需要多加注意。下面是这个函数的基本使用:

```c
char s[] = "ab-cd-ef:gh:i";
char *delim = "-:";
char *p;
printf("%s ", strtok(s, delim));
while((p=strtok(NULL), delim)){
    printf("%s ", p);
}
printf("\n");

//ab cd ef gh i
```

我们需要先调用一次 strtok， 接着将第一个参数设置为 NULL。 一直循环下去，直到分割结束。 接下来说说另一个函数 strtok_r。 先看下函数的原型：

```c
 char *strtok_r(char *str, const char *delim, char **saveptr);
```

函数多了一个 saveptr。 这个指针的作用是将剩余的字符串存放在其中，这样即使是多个线程同时，不会因为修改同一个静态内存而导致出错。使用上和 strtok 基本类似。



此外，还有一些其他很不常见的函数就不多说了，c 语言这些函数显然是不够用的，在字符串处理上一定程度上自由不少，但也有局促性，某些功能还需要现场造。







