---
layout: post
title: Escape Code In Terminal
date: 2018-07-21 18:00:00
description: ANSI Escape code
---

我们日常使用的命令行工具，或多或少都会提供相应的颜色输出， 同时在安装相应的工具时，也会有类似的进度条这样的输出。你是否曾想过这些是如何实现的？实现起来是否复杂困难？实际上如果不涉及过多的布局，这些都很简单。简而言之，要想对输出的问题添加颜色，修改输出的位置等等操作，只需要对 ANSI 的转义字符比较了解即可。但是呢，往往不同的终端类型却是阻碍最终实现的关键因素。暂且先不过多涉及终端的类型，先了解一下如何使用这些转义字符。 

`ANSI escape sequeneces` 是一些特殊非打印字符组成的。当终端收到了 `ESC` 时，会等待后面的控制信息。所以大部分的转义字符都是以 `ESC[` 开始的。而 `ESC` 的 ascii 的八进制码为 `\033`。

<hr>

首先先聊一聊最常见的 `\r` 即：`carriage return`。我们一般会将其和 `\n` 一同使用，但是 `\r` 实际作用是什么呢？ `\r` 是将光标移动到当前行的最前面， 仅此而已。 所以当我们每次在打印的时候都只带上 `\r`， 而不带上 `\n`。那么每次打印都是在当前行，所以当每次打印的内容长短不一的话，则会出现覆盖的情形。

```c
printf("This is a long line\r");
printf("This is short\r");
printf("That\r\n");
```

最终输出的内容为:

```c
That is shortg line
```

可以看出最终的输出只有一行，且出现了重叠。利用这样的方式我们可以实现一个简单的进度条，这个在最后会给出一个简单的实现。

<hr>

再来说一说文本样式，最基本的样式：加粗，下划线，斜体，以及高亮反色。对应的 ANSI 转义序列也是有的，不过有一点不同的是，需要标记什么时候这些样式结束。 通常用 `\033[0m` 表示当前的样式结束，回归正常的样式。而上述的几个样式的 ANSI 序列为：

+ `\033[1m`  BOLD
+ `\033[3m`  italic
+ `\033[4m`  underline
+ `\033[7m`  inverse

所以当我们想将当前的输出加粗的话，可以这么做：

```c
printf("\x1B[1mThis is BOLD text\x1B[0m\n")
```

实际上还有其他的一些样式序列，可以参考 ANSI/VT100 的转义字符表。

同样的方式，颜色也只是不同的序列而已，不过颜色会根据不同的终端所呈现出不一样的样子。如果只支持8/16色的话，那转义序列的起始部分就为： `\033[xxm`, 其中 xx 表示的是当前的颜色号。颜色分前景色和背景色，前景色的序号一般从 `30-37` 以及 `90-97` 外加个 `39` 表示按照默认的颜色输出。背景色则是`40~47` 以及 `100~107` 外加 `49` 表示按照默认的背景色输出。

如果终端支持 256 色的话，则转义序列就有所不同，前景色的代码为 `\033[38;5;xxxm`，背景色的代码则为 `\033[48;5;xxxm`. 颜色序号从 `0~256`。 这样就显得很丰富了。

如果当前终端支持 256 色的话，则会输出一个所有可以表示的颜色。这个和当前终端背景色有一定的关系。

```c
    int i;

    for(i=0; i<=256; i++){
        if((i%8)==0)
            printf("\n");
    printf("\x1B[38;5;%dm%d\x1B[0m\t", i, i);
}
```


<hr>

除此之外，还有一些控制字符，比如清除屏幕，移动光标到(x,x)处等等，这些也是有对应的字符序列的。比如：

+ `\033[2K` 清除当前行
+ `\033[y;xf` 光标移动到(x,y)处
+ `\033[nF`  往上移动n行
+ `\033[nE`  往下移动n行

后面还有很多，暂不在此处列举了。

最好还有一个需要说明的是，如果获取当前终端的大小？ 一般在 Linux 中使用 `ioctl` 函数获取即可，如下：

```c
#include<sys/ioctl.h>
#include<unistd.h>

...
struct winsize w;
ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &w);
...
```

更多的内容可以参考 ANSI Escape Code 的 wiki。 

<hr>

最后，如果需要实现更好的布局，则需要更加高级的封装，从底层一点点实现显然是不太现实的。但是如果只是简单的应用应用，上述的这些已经足够了。比如最开始提到的进度条的功能，只要使用 `\r` 和 `\033[2K` 搭配使用就可以了。
