---
layout: post
title: Dtrace Study Notes
date: 2018-12-09 15:57:00
description: dtrace learning notes
---

Dtrace 是一个动态追踪框架，用于实时对生产系统上的内核和应用程序进行故障排除。目前可以在多个类 Unix 系统使用了。为什么要学习 Dtrace， 其中一个原因是对动态追踪技术的兴趣。Dtrace 的脚本使用的 D 语言实现。本文主要记录学习 Dtrace 过程中的一些内容。

需要说明的是：MAC OS 上使用 dtrace 有一些限制，即 `rootless` 问题，因此笔者的主要实践环境是在 FreeBSD 上。 因为这些系统默认安装了 Dtrace。

不过在开始 Dtrace 的学习之前，环境的配置也让我折腾了一番，笔者通过 Vagrant 安装了 FreeBSD。但是在安装好后发现 Dtrace 并不能使用，原因是我安装的内核不是 `GENERIC` 版本的。因此需要进一步的配置，主要方式就是更新内核，以开启 Dtrace 的支持。Vagrant 版本的 FreeBSD 11 少了很多东西。比如 `/usr/src/sys/` 目录。如果缺少该目录我们就需要手动下载并编译内核，方法如下：

FreeBSD 使用的是 SVN 管理其代码，在下载代码前我们需要安装下 `SSL 证书`。 

```shell
pkg install ca_root_nss
```
 
安装好后，如果系统中有 `svnlite` 则使用其来下载代码。如果没有，那么就需要安装一个全版本的 `svn`。 使用：

```shell
pkg install subversion
```

安装好后，我们就可以下载源码了，源码的 URL 格式为  `ttps://svn.FreeBSD.org/repository/branch`。 其中 `respository` 可以写成 `base`、`port`、`doc` 。而 branch 可以设置为： `stable/11`。表示的是版本 11 的稳定版。源码下载耗时可能比较长，耐心等待即可。源码下载完成后，我们需要检查一些配置。

这些配置文件在 `/usr/src/sys/amd64/conf/` 下， 我们可以复制 `GENERIC` 文件，然后检查如下的内容是否存在：

```
makeoptions DEBUG="-g"
options KDTRACE_FRAME
makeoption WITH_CTF=1
```

如果不存在添加上述配置到复制后的文件中，注意本文是基于 FreeBSD 11 而言，因此上面的配置就可以了，其他的可以参考：[dtrace support](https://wiki.freebsd.org/DTrace/KernelSupport)。

接着我们切换目录到 `/usr/src` 中，然后 `make buildkernel KERNCONF=XXX` 注意这边的 `XXX` 是我们刚才复制的那个文件的名称。这个文件一般需要放在 `/usr/src/sys/amd64/conf/` 下。

编译也比较耗时，需要等待一会儿。编译好后使用 `make installkernel KERNCONF=xxx` 安装内核，接着重启即可 `sudo shutdown -r now`

安装好后，可以简单的验证一下： 

```shell
sudo kldload dtraceall
dtrace -l | head 
dtrace -n 'syscall:::entry { @num[execname] = count(); }'
```

针对第三条命令如果安装正确的话，我们会看到：

```shell
dtrace: description 'syscall:::entry ' matched 1084 probes
```

现在 Dtrace 应该是可以使用了 ^_^。

