---
layout: post
title: Go Method And Interface
date: 2018-01-31 05:57:00
description: go learning
---

这篇文章主要是总结一下 Go 语言中的方法集出现的场景。以及在使用的时候需要注意的点。最明显的就是`interface`，由一组方法集所组成的。所以先从 interface 开始说起。

Go 中提供了一个`reflect`包，我们可以用这个包来查看当前类型所包含的一些方法集。我们可以使用如下函数查看当前类型的方法集。

```go
func showMethodSet(i interface{}) {
	 elemType := reflect.TypeOf(i).Elem()
	 for i := 0; i < elemType.NumMethod(); i++ {
		 fmt.Println(elemType.Method(i).Name)
	 }
}
```

### interface
> An interface type specifies a method set called its interface

比如有如下的 interface：

```go
type I interface {
    Method1()
    Method2()
}
```

这个接口由两个方法组成，我们可以使用上面的函数查看下当前的`I`是否是包含了两个 methods。

```go
...
func main() {
    var i *I
    showMethodSet(i)
}

------
运行结果：
$ go run MethodSet_interface.go
Method1
Method2
```

### 一般类型的 Method set

一个类型可以实现自己的方法，如果一个类型实现了某个接口的所有方法集，那我们就可以将这个类型赋值给接口。实际上这么说略有点不妥。有一些细节需要注意下，首先对于一个类型 T 而言（非接口类型），它的方法集是由所有 receiver 为 T 的类型方法组成。而对于指针类型`*T`而言，它的方法集则是由所有 receiver 为`T`或者`*T`的类型的方法组成。

下面通过一段代码验证下：

```go
type T struct {}
func (t T) Method1 {}
func (t *T) Method2 {}
func (t *T) Method3 {}
... // 略去相关函数
func main() {
    var t1 T
    fmt.Println("t1 method sets:")
    showMethodSet(&t1)

    var t2 *T
    fmt.Println("t2 method sets:")
    showMethodSet(&t2)
}

----
运行结果：
t1 method sets:
Method1
t2 method sets
Method1
Method2
Method3
```

基于上面的叙述，经常出现的赋值错误比如：`cannot use t (type T) as type I in assignment` 就可以很快的解决了。因为将类型赋值给一个接口，条件就是这个类型实现了接口的所有方法。 比如下面的接口。

```go
type I interface {
    Method1()
    Method2()
}
```
我们对`I`进行赋值，赋值的合法性就一目了然了。

```go
var t1 T
var t2 *T
var i I

i = t1   //cannot use t (type T) as type I in assignment: T does not implement I (Method1 method has pointer receiver)
-----
i = t2  //correct
```

第一条不合法的原因错误里面也做了说明。因为`t1`只实现了`Method1`, 自然没办法赋值给`i`。但是对于指针类型而言，从字面上看，好像只有`Method2`和`Method3`这两个实现了。但实际上指针类型的的方法集里面包含了`Method1`。所以指针类型的可以赋值。

需要说明的一点：虽然`t1`没有实现`Method2`和`Method3`。但是在非赋值给接口的时候，仍然可以使用`t1.Method3()`。 这个是因为，编译器会主动转换。但是在赋值给接口的时候。这个检查就比较严格，必须所有的方法都实现了才行。

所以在设置一个 method 的 receiver 的时候，需要将赋值给接口时有检查的因素加入考虑中。

### 其他情况

还有一些其他情况下的方法集。比如接口嵌套接口，结构体嵌套接口，以及结构体嵌套到结构体内。

接口嵌入另一个接口中的情况很多。可以通过这个方式创造出新的接口。这种情况下，被嵌套进去的接口的方法都会被新的接口所包含。

比如：

```go
type I1 interface { Method1() }
type I2 interface { Method2() }
type I3 interface {
    I1
    I2
    Method3()
}
```

此时，`I3`的方法集包含了`I1`,`I2`的方法集。

在定义的结构体的同时，也可以将直接定义接口类型。 比如

```go
type I interface {
    Method1
    Method2
}
type S struct {
    I
}
```

此时`S`拥有了`Method1`和`Method2`方法。后续可以直接调用，比如：

```go
var s = S{
    I: i，
}

s.Method1()
```

此外还有另一种情形，则是在 struct 中嵌套 struct。比如：

```go
type s1 struct { }
func (s s1) Method1S1{}
func (s *s1) Method1Sp{}
type s2 struct { }
func (s s2) Method3S2{}
func (s *s2) Method4Sp{}
type s3 struct {
    s1
    *s2
}
```

可以通过测试能够得出对于 s3 和 \*s3 而言，所包含的方法集不太一样。总结如下：

s3 包含了 Method1S1, Methods3S2, Method4Sp
*s3 包含了上面的四个方法。

稍微抽象一点就是：

```go
type C struct { }
type S struct { }
type T struct {
    C
    *S
}
```

+ T 的方法集 = C 的方法集 + *S 的方法集
+ *T 的方法集 = *C 的方法集 + *S 的方法集

对于方法集而言，在赋值给接口的时候需要注意，但是在调用的时候，内嵌的`C`和`*S`的方法，`T`或者`*T`的都可以调用。

最后还有一个就是对于别名的情况，做如下总结：
```go
type I interface {
    Method1()
    Method2()
}
type MyI I

type S struct {}
func (s S)MethodS() {}
func (s *S)MethodSp() {}
type Mys S

var i MyI    //Method1() Method2()
var s Mys    //method set empty
var sp *Mys  //method set empty
```

有如下基本的规律， 对于接口类型而言，别名出去的类型方法集的表现和原接口一样。而对于 struct 这样的别名类型的方法集和原有类型的方法集一点关系都没有，而是作为一个全新的类型出现，所以如果没有给这个新的类型设置方法。则他的方法集为空。

