---
layout: post
title: Sed Command OverView
date: 2018-05-27 18:00:00
description: sed
---

sed 是一个流编辑器，可以用来操作文本的一些变换。利用正则表达式，可以作出更加高效的操作。

### 一、命令行使用

sed 的通用调用方式是：

```shell
sed SCRIPT INPUTFILES...
```

SCRIPT 部分可以是一个脚本文件或者直接用单引号扩起来的简单命令, INPUTFILES 是输入的文件。

```shell
# 将 input file 中的 hello 替换成 world
sed 's/hello/world/' input.txt 
# 指定执行 script.sed
sed -f script.sed input.txt
# sed 会将多个文件合并成一个文件；
# 下面的命令会输出第一个文件的第一行和第二个文件的最后一行
sed -n '1p;$p' inputfile1.txt inputfile2.txt
# - 表示从标准输入读取内容
cat input.txt | sed 's/hello/world/' - 
```

一个不得不提的命令行选项 `-i`. 如果想将 sed 的输出直接写入到当前的文件里。出现在我们脑海中就是使用重定向就可以了，**实际上这是一个非常危险的操作**。 如果使用如下命令：

```shell
# ⚠️ 危险命令，勿用
sed 's/hello/world' input.txt > input.txt
```

得到的结果就是 input.txt 的内容被清空。显然这不是我们想要的结果。正确的操作方式是使用 `-i` 选项，可以直接将修改的内容写入到文件中。

此外，我们并不一定能保证操作能够一次成功，该选项还提供了一个备份的功能，如下：

```shell
$ sed -iback '...' input
# 最终会生成 inputback 这个文件，这个文件则是 input 文件的备份。一个容错的机制。
```

此外还有一点就是不要将 `-n` 和 `-i` 合并使用，这样文件同样会被截断，不会有任何的输出到文件。

sed 命令行会返回一些退出码，可以根据退出码简单判断一下错误的原因：


### 二、sed 脚本使用

sed 的脚本部分可以简单的划分成三个部分。

```shell
[addr]X[options]
```

其中 X 表示的是单个字符的 sed 命令，`[addr]` 是可选，它的形式可以是：

+ 单个行号
+ 正则表达式
+ 范围的行号

`[options]` 则是一些 sed 命令的额外的参数选项。比如：

```shell
sed '/^foo/q42' input.txt
```

这个命令的意思是输出不是以 foo 开头的行，如果遇到了以 foo 开头的行，则退出，返回结果码 42。 这边的 /^foo/ 就是 [addr], q 表示是 X， 42 则是 [option]。

不同的命令之间可以使用 `;` 做分隔，或者是用 `-e` 选项。 不过有几个命令由于语法的限制不可以使用 `;` 作为分隔。

### 四、s 命令
在 sed 中用的最多的就是 s 命令，这个命令表示的是替换。命令的语法很简单：`s/regexp/replacement/flags`。sed 是支持正则表达式的分组功能的。使用 `\( \)` 将匹配的部分在替换部分用`\n` 进行替换引用。此外还可以使用 & 来表示所有的匹配到的分组。

s 命令包含很多的 flags，有一些比较实用的：

| flag   | 解释                       |
| :----- | :----------------------- |
| g      | 替换所有匹配到的内容               |
| number | 只替换第 n 个匹配, 匹配从 0th 开始计数 |
| p      | 如果替换成功，打印出替换后的结果         |


### 五、一些常用的命令

+ \#  用于注释
+ q[exit-code] 指定返回码
+ d 删除 pattern space 里面的内容，立即开始下一个循环。
+ p 打印 pattern space 中的内容，一般和 -n 选项一起使用
+ n 通俗的说是跳过当前的 pattern space 中的行，操作下一行。
+ { commands } 执行一组操作，主要是用于对某个地址或者地址范围进行操作的情况。

下面看几个例子：

```shell
$ seq 3 | sed -n 2p
$ seq 6 | sed 'n;n;s/./x/'  # 每三行替换一下
$ seq 3 | sed -n '2{s/2/X/ ; p;}' # 替换第二行，并只输出第二行。
```

### 六、很少使用到的命令

+ y/source_chars/dest_chars/

这个命令很类似于 tr 命令。比如：

```shell
$ echo hello world | sed 'y/abcdefghij/0123456789/'
74llo worl3
```

**a\\
text**

在一行之后添加 text，这个形式的 POSIX 的支持。 而 GNU sed 支持另外两种形式: `a text` 和 `-e '2a\' -e text` 。后者更利于在脚本中使用：

```shell
$ seq 3 | sed '2a\
> hello\
> world
> 3s/./X/'
1
2
hello
world
X

# GNU sed
$ seq 3 | sed -e '2a\' -e hello
1
2
hello
3

# 使用 shell 脚本中的变量
$ seq -e '2a\' -e "$var"
```


**i \\
text**

在指定行之前插入 text。 操作和 a 命令一样，对于 GNU sed 而言，扩展方式也是一样。

**c \\
text**

用 text 替换指定行或者范围行的内容。GNU sed 的扩展方式和上面两个命令一样。 🌰如下：

```shell
$ seq 10 | sed '2,9c\
> hello'
1
hello
10
```

如果没有指定行号，则每一行都会被替换。

+ =

打印出当前行的行号。

+ r filename

读取 filename 中的内容，在当前 cycle 结束时将内容输出，接着开始下一个 cycle。 如果文件不能被打开，则认为这个文件为空，不会报错。

+ w filename

将指定的行从 pattern space 中写入文件中，不过不会清掉 pattern space，所以还是会在标准输出上显示结果。注意这个写入会覆盖掉 filename 中原有的内容。就像 `> filename ` 一样，不会追加。

```shell
$ cat file
this is file
$ seq 3 | sed '2r./file' # file name append after line2
1
2
this is file
3
$ seq 3 | sed '2w./file' 
1
2
3
$ cat file  # only 2 in file
2
```

### 七、 选择行

在 sed 中支持如下一些形式地址来选择行:

+ 数字


+ $
+ first~step

第三种方式是一种步进方式，比如下面的例子：

```shell
$ seq 10 | sed -n '0~4p'
4
8
```

此外， sed 还支持使用模式匹配来进行行选择：

+ /regexp/
+ \%regexp%   (% 可以是其他任意的单个符号)
+ /regexp/I  (GNU Extend)
+ /regexp/M (GNU Extend)

后面两种 `I` 和 `M`  这两个是 GNU 的扩展，前者表示忽略大小写；后者表示在多行之间进行匹配。

####  范围地址

上述两种方式可以进行组合，生成一些范围性的行选择：

+ first,end
+ number, /regexp/ 


此外，如果 end 的值小于 first 值，则效果同一个 number 的效果。

这样的方式的 GNU 扩展有三种，在某种情况下还是比较有用的。

+ 0, /regexp/  

上述的方式和 1,/regexp/ 大致相同,只有在后面的地址包括了 0 的情况，则只对 0 所指向的行进行操作。

+ addr1, +N

匹配从 addr1 开始的 N 行。

+ addr1,~N

匹配从 addr1 行开始知道 N 的第一个倍数行结束。比如：

```shell
$ seq 10 | sed -n '6,~4p'
6
7
8
```

匹配到 8(4 的第一个倍数)。

### 8、 正则表达式匹配

   sed 默认使用的是 BRE， 可以使用 `-E` 选项来打开 ERE。其中最主要的是区别是 BRE 中 `+` ,`?`,`()`,`{}` 和 `|` 都是正常的符号，没有特殊的含义，而在 BRE 中这些都是作为元字符出现。

下面的一个例子可以简单的说明：

```shell
$ echo 'a+b=c' | sed -n '/a+b/p'
a+b=4
$ echo 'a+b=c' | sed -E -n '/a\+b/p'
a+4
```

可以看出想要匹配到`+` ,在 ERE 中需要转义。

**a. BRE 基本语法**



 