---
layout: post
title: 传统的年度总结之2018
date: 2018-01-16 06:57:00
description: a thought
---

不论是阳历新年还是中国新年，这个年度总结比以往来的稍晚了一些😂。但是生活还得继续，总结也是一个自我审视纠正方向的一个过程。总结之后同样也要不免俗套的打一针鸡血。以期 2019 能够继续 ”走向辉煌“。

2018 年经历的人生中的多件大事儿，过的比本命年还要坎坷。生活的事儿按住不表, 只谈论这一年对技术的思考。

这一两天花了点时间将博客的样式重新的调整了一下，既然文章都写出来了，内容先不谈好坏，没有一个好的排版，于人于己都是一种不尊重啊（不过内容太差也是浪费别人的时间)。博客的样式大量的参考了 `ZEIT` 的博客设计，干净清爽。只不过中英混排在字体上还没有找到一个平衡，在文章内容比较杂乱的时候，会显得略有些不协调，这个以后再慢慢的调整了。

这个博客的样式前前后后折腾了很多次（程序员的喜新厌旧也是很可怕的）。 2018 年博客写的不多，新增的几篇都是学习的笔记，思考的部分比较少。这一点在 2018 年的后半段逐渐意识到，因此学习新的东西的时候就不只是记录笔记，而是思考和理解。所以现在笔记都是一些备忘的内容，笔记少了，但是却能更好的去运用所学的东西快速完成任务。

<hr>

接着从博客开始说吧，现在写独立博客的越来越少（这边主要说技术博客），大家都到知乎，简书等平台上去写东西。这些平台是通用型平台，有些文章并不适合在上面分享。而 CSDN 上的内容就更加不要说了，林子大了什么文章都有，但是有的文章内容很好，但是排版没办法看，这些文章发表出来对读者而言一方面辣眼睛，另一方面在找到自认为的”救命稻草“ 后失望的心理落差。

知乎上的文章大多是标题党，图片党。所谓的标题党大家都知道，内容与标题严重不符的，点进去看所讲的东西和标题差了十万八千里，文末挂上自己的微信公众号。图片党是一群在文章开头配上一副精美的图片（大多图和文章没啥关联），比如「MacBook + 咖啡」， 「一段花花绿绿的代码侧屏图」等等。让人有一种认为是一篇不错的文章，然而点进去，毫无干货。一种深深的被欺骗的感觉油然而生，然而每次都会贱嗖嗖的点进去看，因为总以为这篇是有干货的。这种套路个人认为是从微信公众号传过来的，哎，十万加大多就是这么来的吧（营销的可怕）。不过这也没办法，粉丝和点击量都是金钱，为了钱，没人会那么高尚的。  
吐槽完，说一说我认为的高质量的博客吧。自己写不出高质量的博客，但是总也看过一些高质量的博客的。现在能够长期并保持一个高水准分享的博客并不多，比较让人熟知的 **[云风的 blog](https://blog.codingnow.com/)**， **[Tony Bai](https://tonybai.com/)**，**[coolshell](https://coolshell.cn/)** 等，以及他们各自网站的友链都是比较不错的博客。他们的博客要么对某个问题刨根问底，前因后果都讲的很透彻；要么对某个事物提出自己的看法以及更好的方案等等。领域不同，但是方式大多是相通的。

这些博客首先在内容上都属于能让人有所收获，或者是需要读者思考的。当然了也有过于高深，以至于看懂的人很少的。但是大部分都是自己的理解输出，我认为这是好的技术博客的标准之一。

所以**理解并输出**，这是我从博客这块所学习到的东西。这个道理是很清晰并简单的，但是我却是这一年来真正体会到并受益的。 这一点很明显的表现在，现在让我去做一些空间几何证明题或者概率论的一些题目时，我是一脸懵逼的。虽然这些当时我能够快速的解出来，但是当时我少了一个思考的过程，只记住了解题方法，却没有多原理做一个梳理，所以这部分内容在我的脑海中早就消失了。兴许有人会说熟能生巧，长时间不用会退化。但是如果一个事物是你所理解了的，你应该大概率的不会轻易的忘记。

而理解一个东西最好的方式就是通过一些方式表达出来，可以是通过代码将其实现，或者是通过讲述讲给身边的人听，同样可以是通过文字将理解写下来。 写的过程就是一个思考的过程，而写出来的东西必须是保证其正确性的，所以有时会需要多方求证，这个过程对思考和理解会有极大的帮助。

接下来的一年，我应该会更多的去按照自己的理解来书写博客，而不是摘抄式的堆叠博客内容。

<hr>

这一年实际上对个人知识管理有过很多思考，所谓的个人知识管理指的是自己接触过的东西，如果将其更好的为自己所用，不管是理解了的还是记录下来的内容，在后续想起来的时候能够快速的得到结果。最初的想法是借助笔记工具，不过不同的笔记工具在使用上或多或少会有痛点，这或那的不舒畅，就拿 Markdown 来说吧，虽然减少了排版的难度，但是少量的样式又让内容显的有点单调，同时比较提供的样式一般都难被修改，修改的成本略大。其次是这些内容的存储方式，首先要易于查看，笔记软件的好处就是多平台同步，但是我个人很少在手机上编写笔记内容，同时也很少的在手机上查看内容，毕竟屏幕就那么点大，看起来都不是很方便的。我的大部分工作场景是在电脑上，一个能够快速的新增内容记录工具必不可少。 其中 `语雀` 是一个不错的组织文章的地方，但是由于编辑器有一些小问题，写起来有点不够顺畅，但是无伤大雅。所以逐渐的将笔记内容放到那个上面。

对于需要着重理解的内容，整理成一篇博文放到博客中。毕竟博客可以写的比较的长，能够事无巨细的将前因后果都描述清楚。这写内容如果被有需要的人看到，有帮助也是一件好事，而笔记等这些内容实际上通过搜索文档，基本上都能搜到，所以就没必要公开发表了。

同时将一些类似于 cheatsheet 的内容，利用类似 markdown 的格式书写在 Linux 服务器上，同时通过一个脚本快速的展示内容。这个和 man 手册的思路是一样的。

除此之外，利用 `docute` 这样的工具，记录下工作终于遇到的一些问题的问题集，这个过程是将从 stackoverflow 或者 google 到的问题解决思路集中起来，便于下次遇到后，在忘记的情况下，快速检索的。这些工具可以部署到云服务器上，所以可以更好的查看。

工作相关的内容大部分不太合适放在这些公共的地方，因此自己写了一个简单的文档管理系统，按照组进行分类，将一些想法和理解都放到了那个上面，同样是通过网站的形式储存在公司的服务器上。

说了这么多，可以看出来内容的存储位置很分散，当不确定某个内容是在哪儿记录的时候，寻找的成本就很高。所以考虑将这些内容都聚合到同一个 web 应用中，这样可以更好的管理，这个打算在 2019 年尽快完成。

这边在多说一点 Markdown 的样式，所提供的样式仅限于基本的 html 元素，一些更加自由的样式很难添加进去，除非是手动写 html 的结构，同时编写对应的 css 样式。 但是得益于组件的概念，可以将这些都封装起来，国外一个哥们儿做的 [mdx](https://mdxjs.com/) 就将 markdown 的编写往前进了一大步，不过这个需要依托 React 相关的技术才能使用的更好，因此有一定的门槛。

<hr>

我个人对技术有一种贪婪，总想将感兴趣的领域都能够玩的溜，而感兴趣的点又很多，疲于奔命似的学习，在主次顺序上总是达不到一个平衡。有些东西学习了后对自己的实力并没有太多的增强，只是满足了自己的好奇，后续使用或者让自己带来便利的可能性也不大。这些东西往往会浪费很多时间，同时如果不能达到自己心里的预期还是会花时间在上面，直到我满足之后。 

也不能说这些折腾没有好处，至少让我熟悉的东西更多了。但是更好的控制无效的折腾是很有必要的，2018 年我逐渐控制了自己折腾的欲望。在接触一个新的东西之前，先简单的看下这个新事物的使用场景，以及对我当前的工作和日常学习有什么效率提升，如果提升不大，则不继续深入理解。抑或是了解一下原理，然后记录到一个备忘中。等日后有时间后再去折腾。 这样的方式节省了很多的时间，让我可以更好的去关注需要花时间的地方。此外对拥有同样功能的东西，选取一个最佳的，深入的熟练使用。

这一年下来主要在折腾 `Go`, `C`, `JS` 等，更多的是从领域去学习技术。单纯的学习语言，只能对语言的特性有了解，但是实际使用又是另一回事儿。所以也在改变策略，将精力放在研究原理，研究一个目标是如何实现的。更多的是看这个语言所带来的最佳实践，在锻炼自己使用不同的编程语言时迅速切换到当前语言的模式中，当然了这个在一定的锻炼后形成了一种条件反射后会好很多，不过在最开始还是需要更多的锻炼的。

<hr>

在少折腾一些东西之后，多出来的时间多用于回顾基础知识，这部分的知识是决定这对后续一些高级主题下的内容的理解，有时候因为基础不够牢靠，一些bug就可能卡很久。利用这个时间理清了很多知识细节，这对日常编程有着极大的帮助。这段时间注重将一些功能进行封装，这样在后续使用的时候可以更快的复用，这一点在 `C` 这方面做的工作比较多。 同时注重形成个人的一致编程风格，不过这个风格多用于 `C` 等这些自由度比较高的语言上。

<hr>

这一年逐渐将业务逻辑以及协议细节逐渐看重了，编程语言是工具，工具的使用是基于业务的。由于掌握了一些工具和语言，所以在完成一项任务时不拘泥于只使用某一个技术，而是哪个适合就用哪个。这个好处就是能更快的完成任务，另一个问题就是在团队协作中并不讨巧，自己写的很爽了，但是如果这个东西是给别人用的且用的人也是需要不断维护的情况下，使用什么工具完成还是得事先沟通好。

这一年在数据处理和展示方面花费的时间比较多。 大量的使用 Bash 脚本处理数据，此外通过 Python 处理数据也是一个不错的方式。数据的图标展示方式比较多，主要用的 `JS` 和 `R` 。 这两者都是半路出家，简单的学习学习就用的，浅尝辄止的。后续可以继续的深入了解一下。

除了这些，工作上的内容就是对 LTE 的协议的更加深刻的理解了，在 C 语言的使用上更加的成熟些了。但是方向太窄，很多东西都没办法使用到，所以只能通过自己业余时间的主动去尝试。


<hr>

这一年还有很多的不足的地方，一些问题总结的不够及时，「总结不及时，日后两行泪」。很多内容都是拖着拖着就没有及时的去完成，导致后续在重复的过程中大部分会从零开始。还有一个重要的问题，看文章或者教程容易三心二意的，这边看一点那边看一点，到头来啥都没看进去。很多时候下载了 PDF 的文档，基本打开在那边很多天都没有进度。日程管理这块是一个大的问题，2019 需要及其着重的克服。毕竟这个既浪费时间又影响个人积极性。


好了，写了这么多， 2019 Keep Going 吧。